---
layout: post
title: 데이터에서 고객의 마음을 읽고 혁신하는 방법
subtitle: 삼성전자 임직원이 직접 들려주는 '데이터에서 고객의 마음을 읽는 방법' [점핏 X 삼성]
categories: Talks
tags: [Samsung]
---

## 데이터에서 고객의 마음을 읽고 혁신하는 방법 - 삼성 강남 특강

### 목차
[1. 상품 기획자가 하는 일 & 내 적성에 맞는가?](#1-상품-기획자가-하는-일--내-적성에-맞는가)
[2. 기획자가 데이터를 알아야 하는 이유](#2-기획자가-데이터를-알아야-하는-이유)
[3. 고객이 원하는 것을 데이터에서 발견하고 혁신한 사례](#3-고객이-원하는-것을-데이터에서-발견하고-혁신한-사례)
[4. Q&A](#4-qa)

## 1. 상품 기획자가 하는 일 & 내 적성에 맞는가?

시장동향 트렌드 분석: 최신 기술 및 트렌드 경쟁사 분석해서 신규 제품 및 차별점을 발굴
신기술 나오면 겉핥기 말고 좀 파고들면서 분석해보기

빅데이터 분석: 데이터 지표를 보고 수치에 대한 높고 낮음의 기준을 수립하고, 피드백에서 핵심을 추출하는 능력이 필요함
긍정 포인트 강화, 부정 포인트 보완

USP: Unique Selling Point: 판매 가치 제안 / 차별화를 할 수 있는 요소를 발굴하는 작업
USP 구현을 위해 협업 -> 비디오 에디터 기능 구현 시, 유튜버를 체험하면서 프리미어 등의 에디터를 사용하며 긴으에 대한 필요성을 강조함

개인 의견과 주장을 구별해야 하며, 주장 시 근거가 필요하다. - 유시민 글쓰기 특강 발췌
팀 컨벤션에서도 발언 시, 개인 의견과 주장을 구별하여 발언하게 함으로써 효율성을 높임

## 2. 기획자가 데이터를 알아야 하는 이유

데이터에 기반한 숫자를 통해 설득을 하는 것이 중요햐다.

데이터 분석의 수준(아래 사진)

상품 기획자가 고객을 이해하기 전에 알고 있어야 하는 것
1. Wants: 고객이 무엇을 원하는 지 알고 있음: CD 플레이어 필요해
2. Needs: 불편함을 느끼지만 표현할 수 없는 상태: 노래를 바꿀떄마다 CD 교체가 필요해
3. Unmet Needs: 문제임을 인지 못하지만 필요로 하는 것: 노래 수천 곡이 재생 가능한 MP3 플레이어 제작

Unmet Needs를 만족하는 것일수록 혁신성이 높다.

고객에 대한 이해: 고객은 스스로 무엇을 원하는지 모른다.
1. 차기 스마트폰에 어떤 기능이 추가 되었으면 좋겠는가?
2. 친구에게 카톡을 보낼 때 화면을 몇 번 터치하는가?: 무의식

내가 기획하고 있는 제품 및 서비스가 어떠한가?
1. Nice to have?      있으면 좋은 것
2. Must have?          꼭 필요한 것 -> 내돈내산 가능한것

## 3. 고객이 원하는 것을 데이터에서 발견하고 혁신한 사례

멀티윈도우 특이점 (사진)
- 유저의 이용 패턴이 거의 유사하다
멀티윈도우 만드는데 보통 6회의 터치가 필요
터치 횟수를 줄일 수 있는 방법을 구상 - 앱페어
앱페어 기능 구현 후, 멀티윈도우 사용률이 2배 증가했다.

특허 출원 순서
1. 종래 기술 & 유사 특허 검색
2. 직무발명서 작성 (특허 핵심과 동작 구성, 차별점 서술)
3. 특허 부서 검토 및 등급 지정
4. 내부 특허 심의회 통한 결정
5. 특허 출원


데이터에서 특이점을 발견할 수 있었던 이유?
1. 개인적 생각(호기심): 멀티윈도우 사용하는 사람은 매번 다른 화면을 사용할까? -> 검증
2. 불편함 인지
3. 역지사지의 마음
4. 중꺾마
5. 유관부서를 설득할 근거: 데이터



안해서 못하는거지 못해서 안하는게 아니다
세상과 타협하지 말고 내가 하고 싶은 것을 될때까지 하자




## 4. Q&A
1. 비개발 직군으로 전환한 계기, 이후에 어려움을 없었는지
    1. 개빡세게 구르다가 개발이 안맞음을 느낌
    2. 기획자 직군으로 전환하니까 컴퓨터 대하다가 사람을 대하는 것으로 바뀜
    3. 배우는 자세가 중요하다
2. 신사업 구상 단계
    1. USP 분석해서 수익성이 있다면 임원진 결재를 받아 진행
    2. 기획자의 입장에서는 제품 디자인, 기술적, 기획적인 역량을 가져야 함
3. 애플처럼 삼성도 기능적인 통합과 정리가 필요하다고 생각함. 기획자의 입장에서는 이러한 것에 대한 생각이 있는지?
    1. 여러 기능을 구현해도 마케팅적 측면에서는 모두 강조할 수 없고, top3, top5 등만을 홍보할 수 밖에 없음
4. 고객 패널을 모집해서 인사이트를 꺼낼 수 있는 방법?
    1. 개인적인 생각에서는 패널을 모으거나 포커스그룹 인터뷰 등을 하는 것보다 커뮤니티를 참고하는 것이 더 효과적이라고 생각함
5. 데이터 분석의 수준은 어느정도가 되어야 할까?
    1. 클아우드 아키텍쳐 공부를 하고, 백엔드 개발을 함
    2. 백엔드 개발은 REST만 하는 수준?
6. 삼성닷컴 분석 업무?
    1. 삼성닷컴: 데사:  크로스 셀링
7. 상관관계 분석, 기초통계 분석 / 대학원 필요성
    1. 보고할때는 기초통계 분석량을 많이 상요해서 보고함
    2. 통계학 석사 이상 없으면 데사 업계에서 인정을 안해줌 - 고려해보는게 좋을 것 같다.
8. 데이터를 쪼개면서 분석하는 것이 더 경향성을 보기 좋다
